I'm here with Ezra Vogel, the Henry Ford II Professor of the Social Sciences
Tôi ở đây cùng với ông Ezra Vogel, Giáo sư  được nhận giải Henry Ford II ngành Khoa học Xã hội tại Harvard,
Emeritus here at Harvard, former Director of the Fairbank Center
giáo sư danh dự tại Harvard, nguyên Giám đốc Trung tâm Fairbank tại Havard,
here at Harvard, and of the Harvard University Asia
và Trung tâm Châu Á của Đại học Harvard,
Center, the author of many very influential books on East Asia,
tác giả của rất nhiều cuốn sách có sức ảnh hưởng lớn về Đông  Á,
on China, and on Japan, and the author most recently of the bestselling book
Trung Quốc và Nhật Bản, và là tác giả cuốn sách bán chạy nhất gần đây
Deng Xiaoping and the Transformation of China,
Đặng Tiểu Bình và sự chuyển mình của Trung Quốc,
a book that has done extraordinarily well in this country
một cuốn sách mà bản tiếng Anh đã bán chạy một cách phi thường ở đất nước này
and around the world in English, but in Chinese translation,
và trên thế giới, nhưng bản dịch tiếng Hoa
has more than a half a million.
thì bán hơn nửa triệu bản.
650,000 is the latest I've heard.
650 ngàn là số liệu mới nhất mà tôi biết.
650,000 and counting sales.
650 ngàn bản và vẫn còn tiếp tục thống kê.
We want to talk about Deng Xiaoping as a transformative figure of modern China.
Chúng tôi muốn nói về Đặng Tiểu Bình, một tượng đài chuyển mình của Trung Quốc hiện đại.
And I thought I would start, Ezra, by asking you--
Thưa ông Ezra, tôi sẽ bắt đầu với câu hỏi.
most of our viewers will think of Deng in terms of his accomplishments
Hầu hết khá giả nghĩ đến Đặng Tiểu Bình dựa trên những thành tựu của ông
in the period after 1978, China's opening up and reform.
trong giai đoạn sau năm 1978, khi Trung Quốc mở cửa và cải cách.
But he had a long career before then.
Nhưng trước đó ông đã có một sự nghiệp đồ sộ.
He was one of the founding members of the People's Republic, senior official
Ông là một trong những người sáng lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa,
in the first decade of the People's Republic.
là quan chức cấp cao trong thập kỷ đầu của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
What can you tell us about his background and his accomplishments
Ông có thể cho chúng tôi biết thêm về lý lịch và những thành tựu,
and challenges in the formative decade, the 1950s?
cùng với thách thức trong thập kỷ hình thành đất nước, những năm 1950?
He had an extraordinarily rich background.
Ông có một lý lịch cực kì đồ sộ.
He was born in 1904, spent five years in France in the '20s.
Ông sinh năm 1904, trong những năm 20 tuổi ông sống 5 năm ở Pháp.
He spent one year in the Soviet Union, '26-'27.
Trong 1 năm từ 26 đến 27 tuổi, ông sống ở Liên Xô.
He had been 12 years in the army.
Ông ở trong quân đội 12 năm.
He had done local government.
Từng thực hiện chính quyền địa phương.
He had fought as a guerrilla fighter.
Từng chiến đấu như một chiến sĩ du kích.
He was a front commander for 500,000 troops in then,
Ông là tư lệnh mặt trận cho 500 ngàn binh sĩ
perhaps the most decisive battle of the country.
trong cuộc chiến có lẽ là khốc liệt nhất của đất nước.
And so he had, coming into 1952, when he went
Và do đó, khi đến năm 1952, khi vào đến Bắc Kinh,
to Beijing, an extraordinary background.
ông đã có một lý lịch đồ sộ.
He had just finished three years in charge of one
Ông vừa kết thúc 3 năm điều hành 1 trong 6 khu vực hình chính lớn
of the six big administrative regions in the southwest, where he came from.
ở vùng tây nam, quê hương ông.
So he'd had local experience in directing land reform,
Vậy là ông đã có kinh nghiệm địa phương trong việc ra lệnh cải cách ruộng đất
and carrying out the initial establishment of power.
và thực hiện những thiết lập quyền lực ban đầu.
So when he came to Beijing, he was a leader already in the government.
Vì thế khi đến Bắc Kinh, ông đã là một nhà lãnh đạo trong chính phủ.
And after 1956, the Eighth Party Congress,
Sau năm 1956, Đại hội Đảng lần thứ VIII,
he was beginning to think of developing a basis for modernization.
ông đã bắt đầu suy nghĩ đến việc phát triển một khởi điểm cho công cuộc hiện đại hóa.
We think of 1978 as the crucial year.
Chúng ta nghĩ đến 1978 như một năm quyết định.
But in fact, the Eighth Party Congress, in 1956,
Nhưng trên thực tế, Đại hội Đảng lần thứ VIII vào năm 1956
already displayed a vision of trying to modernize China.
đã thể hiện tầm nhìn cố gắng hiện đại hóa Trung Quốc.
They were building a 12 year scientific plan.
Họ lập một kế hoạch khoa học kỹ thuật 12 năm.
They had an economic plan.
Họ có kế hoạch kinh tế.
The Soviet Union was helping introduce all kinds of factories.
Liên Xô giúp  đưa vào đầy đủ các loại nhà máy.
And they were on the way to beginning modernization.
Và họ đang trên đường bắt đầu đi vào hiện đại hóa.
And he led that process.
Ông  là người chỉ huy quá trình này.
But Deng was one who knew that you needed a leader.
Nhưng Đặng Tiểu Bình là người biết rằng bạn cần một vị lãnh tụ.
And he believed that the job of people down below was to listen to the leader
Và ông tin rằng nhiệm vụ của những người bên dưới là nghe theo lời lãnh tụ
and carry out.
và thực hiện.
You needed discipline.
Bạn cần kỷ luật.
And Mao was in charge.
Mao Trạch Đông là người đứng đầu.
And if Mao wanted something, he would do it.
Mao muốn gì, ông sẽ làm điều đó.
In 1957, he destroyed a lot of lives of intellectuals
Năm 1957, ông đã phá hủy cuộc sống của rất nhiều trí thức
in the campaign known as the Anti-Rightist Campaign.
trong chiến dịch chống cánh hữu.
Over 550,000 people were attacked.
Hơn 550 ngàn người đã bị tấn công.
He was honest later in admitting that he had been responsible,
Về sau ông đã thành thật thừa nhận mình cũng là người chịu trách nhiệm
also, for the Great Leap Forward in some of those eras.
cho Bước Đại nhảy vọt trong một số giai đoạn này.
But in about 1961, '62, he began to depart from Mao.
Nhưng vào khoảng năm 1961-62, Đặng Tiểu Bình bắt đầu tách khỏi Mao.
Mao wanted to continue pushing revolution, class struggle.
Mao Trạch Đông muốn tiếp tục thúc đẩy cách mạng và đấu tranh giai cấp.
Deng was said by Mao to be sitting in the background,
Mao đã nói với Đặng Tiểu Bình hãy ngồi ở phía sau
not listening to his speech.
và đừng nghe ông ta phát biểu.
They knew that if he was up close, he would have to do what Mao said.
Họ biết nếu đứng gần, ông sẽ phải làm những gì Mao nói.
But if he sat a little distance, he would
Nhưng nếu ngồi cách một khoảng, ông sẽ có thể
be able to have little degree of freedom,
có một chút tự do,
didn't report to Mao anymore than he had to
không phải báo cáo với Mao nhiều hơn những gì cần thiết,
so he could begin to take realistic steps.
do đó ông có thể bắt đầu thực hiện những bước tiến thực tế.
He was on the front line.
Ông đã ở trên hàng tiền tuyến.
Mao was the philosopher, the theorist behind.
Mao Trạch Đông là nhà triết học, nhà lý luận ở phía sau.
And Deng was a man who was on target in terms
Và Đặng Tiểu Bình là người rơi vào tầm ngắm khi nói đến
of implementing all those campaigns and making them work.
việc thi hành tất cả những chiến dịch trên và làm cho nó thành công.